{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f14\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}{\f34\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f35\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f37\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f38\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f39\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f40\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\f41\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f50\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f51\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f53\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f54\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f55\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f56\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f57\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red153\green153\blue153;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive 
Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext15 footer;}{\*\cs16 \additive \sbasedon10 page number;}{
\s17\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext17 header;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1694215710\listhybrid{\listlevel
\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567631\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li720\jclisttab\tx720 }
{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567641\'02\'01.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li1440\jclisttab\tx1440 }
{\listlevel\levelnfc2\levelnfcn2\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567643\'02\'02.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-180\li2160\jclisttab\tx2160 }
{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567631\'02\'03.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li2880\jclisttab\tx2880 }
{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567641\'02\'04.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li3600\jclisttab\tx3600 }
{\listlevel\levelnfc2\levelnfcn2\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567643\'02\'05.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-180\li4320\jclisttab\tx4320 }
{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567631\'02\'06.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li5040\jclisttab\tx5040 }
{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567641\'02\'07.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li5760\jclisttab\tx5760 }
{\listlevel\levelnfc2\levelnfcn2\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567643\'02\'08.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-180\li6480\jclisttab\tx6480 }
{\listname ;}\listid226500503}{\list\listtemplateid1801890882\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid-1967629356\'01-;}{\levelnumbers;}
\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li720\jclisttab\tx720 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\leveltemplateid67567619\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li1440\jclisttab\tx1440 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0
{\leveltext\leveltemplateid67567621\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li2160\jclisttab\tx2160 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0
\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567617\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li2880\jclisttab\tx2880 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1
\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567619\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li3600\jclisttab\tx3600 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0
\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567621\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li4320\jclisttab\tx4320 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0
\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567617\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li5040\jclisttab\tx5040 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23
\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567619\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li5760\jclisttab\tx5760 }{\listlevel\levelnfc23
\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567621\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li6480\jclisttab\tx6480 }
{\listname ;}\listid1187018295}{\list\listtemplateid1796877888\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567631\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr
\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li720\jclisttab\tx720 }{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567641\'02\'01.;}{\levelnumbers\'01;}
\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li1440\jclisttab\tx1440 }{\listlevel\levelnfc2\levelnfcn2\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567643\'02\'02.;}{\levelnumbers\'01;}
\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-180\li2160\jclisttab\tx2160 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567631\'02\'03.;}{\levelnumbers\'01;}
\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li2880\jclisttab\tx2880 }{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567641\'02\'04.;}{\levelnumbers\'01;}
\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li3600\jclisttab\tx3600 }{\listlevel\levelnfc2\levelnfcn2\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567643\'02\'05.;}{\levelnumbers\'01;}
\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-180\li4320\jclisttab\tx4320 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567631\'02\'06.;}{\levelnumbers\'01;}
\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li5040\jclisttab\tx5040 }{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567641\'02\'07.;}{\levelnumbers\'01;}
\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li5760\jclisttab\tx5760 }{\listlevel\levelnfc2\levelnfcn2\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567643\'02\'08.;}{\levelnumbers\'01;}
\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-180\li6480\jclisttab\tx6480 }{\listname ;}\listid1420179734}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid226500503\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid1187018295\listoverridecount0\ls2}
{\listoverride\listid1420179734\listoverridecount0\ls3}}{\info{\title Liebe Anwesende,}{\author Ehrhardt}{\operator Heriklaton}{\creatim\yr2003\mo12\dy19\hr4\min10}{\revtim\yr2003\mo12\dy19\hr4\min10}{\version2}{\edmins0}{\nofpages7}{\nofwords1664}
{\nofchars9488}{\*\company  }{\nofcharsws11651}{\vern8249}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin
\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1417\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd 
\linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s15\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\pvpara\phmrg\posxr\posy0\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\field{\*\fldinst {\cs16 PAGE  }}{\fldrslt {\cs16\lang1024\langfe1024\noproof 1}}}{\cs16 
\par }\pard \s15\ql \li0\ri360\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin360\lin0\itap0 {\cf17 Netzwerk Stimmenh\'f6ren e.V. http://www.stimmenhoeren.de}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs28 Dr. Siegrun Ehrhardt, Angeh\'f6rige
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 
\par Vortrag
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 zum 4. Stimmenh\'f6rerkongre\'df am 24./25. Oktober 2003
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 
\par Liebe Anwesende,
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 aus der Sicht einer Angeh\'f6rigen, also einer Mutter, will ich nun versuchen, meine Gedanken und langj\'e4hrigen Erfahrungen zu unserem Kongressthema 
\'84Stimmenh\'f6ren  eine Katastrophe oder Stimmenh\'f6ren keine Katastrophe\'93 beizutragen. Ich hoffe, es gelingt mir.
\par Es begann vor neun Jahren, als ich ganz pl\'f6tzlich mit dem \'84Irresein\'93 meiner Tochter konfrontiert wurde. Das Verhalten war so gest\'f6rt, dass sie zur Gefahr f\'fcr sich selbst geworden war. Die Aufnahme in eine Psychiatrische Klinik war unumg\'e4
nglich, wovon sich meine Tochter freiwillig \'fcberzeugen lie\'df. Auch zu weiteren Klinikaufenthalten ging sie freiwillig. Ich wusste, meine Tochter war erst einmal in Sicherheit f\'fcr sich selbst, aber wie ging es mir?
\par Ich stand tats\'e4chlich vor einer Katastrophe \endash  ohnm\'e4chtig und hilflos. Mein Inneres sagte mir jedoch \endash  ich muss etwas tun, ich will begreifen, verstehen und helfen. 
\par Zun\'e4chst habe ich mir Klaus D\'f6rner/Ursula Plog \'84Irren ist menschlich\'93 besorgt und begann zu lesen, besser zu studieren, um langsam \'fcberhaupt zu begreifen, was ist denn eigentlich geschehen. Weitere einschl\'e4
gige Literatur folgte u. a. auch Lori Schiller \'84Wahnsinn im Kopf\'93, Bericht einer amerikanischen Betroffenen. 
\par Ich wusste bald, dass sich meine Tochter im Zustand einer Psychose befand und gehindert war, sich \'84normal\'93 mit sich selbst, ihrer Umwelt und den Mitmenschen selbst in der Klinik auseinanderzusetzen. Aber von Stimmenh\'f6ren hat meine Tochter d
amals nie gesprochen. Erst sehr viel sp\'e4ter hat sie davon erz\'e4hlt.
\par Zun\'e4chst war auch ich im irrigen Glauben, dass Medikamente wie bei einer anderen Erkrankung nach und nach helfen w\'fcrden, der sogenannte normale Zustand wie nach jeder anderen Erkrankung bzw. St\'f6rung wieder eintritt und alles ist \'fcberstanden. 
Ich glaubte, ein einmaliges Irresein ist dann f\'fcr immer vorbei.
\par Aber es kam, und es ist anders. Ein Chefarzt sagte mir, sie m\'fcssen Geduld aufbringen und die Zeit arbeiten lassen. Sicher nicht leichtfertig
 gesagt. Aber es begann ein Medikamenten-Karrussel, ein teuflischer Kreislauf, dem meine Tochter und ich hilflos gegen\'fcberstanden. Ich wurde sogar zum Mittler zu den \'c4rzten, weil meine Tochter immer weniger den \'c4rzten \'fcber ihren Zustand sagte.

\par F\'fcnf Monate bin ich fast t\'e4
glich in die Klinik zu Besuch gegangen, obwohl ich manchmal gleich von ihr nach meiner Ankunft wieder weggeschickt wurde. Das konnte ich am Anfang schwer verkraften, weil ich doch als Mutter helfen wollte, aber ich habe es immer ohne Vorwur
f respektiert. Und das war richtig so. Es war f\'fcr meine Tochter und f\'fcr mich eine Leidenszeit. F\'fcr mich war es auch richtig, dass ich mich im Familienkreis, Freundeskreis, gegen\'fc
ber meinem Arbeitgeber und dem Arbeitskollektiv von Anfang an zu den gesundheitlichen Problemen meiner Tochter bekannt habe.
\par Das Motto \'84was nicht sein kann, auch nicht sein darf\'93 galt und gilt f\'fcr mich nicht und auch nicht f\'fcr die Familie. Im Gegenteil, einmal sagte mein Chef zu mir, als er mich verzweifelt sah: Frau Ehrhardt, woher
 wissen wir eigentlich, ob sie und ich die Welt richtig sehen oder vielleicht doch ihre Tochter? Das war f\'fcr mich ein gro\'dfer Denkansto\'df. 
\par Ich begann wieder \'fcber \'84Schizophrenie\'93 nachzulesen und nachzudenken, denn mit dieser Diagnose war meine Tochter belegt worden. Ich dachte \'fcber Spaltung der Pers\'f6nlichkeit und Pers\'f6nlichkeitsver\'e4nderung nach. Ich fand f\'fc
r mich heraus auf Grund des Verhaltens meiner Tochter, dass sie \'fcber St\'f6rungen des Geschmacks-, des Geruchs-, des Tastsinns z. B. auch W\'e4rme- und K\'e4lteempfinden, der Gedanken und der Gef\'fchle von sich sprach und spricht. 
\par Also zog ich die Schlussfolgerung, dass das Verhalten meiner Tochter wesentlich auf wechselnde \'c4nderungen im Wahrnehmungsverm\'f6gen zur\'fcckzuf\'fchren ist. Es ist also zeitweise eine andere Wahrnehmung der Welt. 
Und das habe ich zu akzeptieren begon- nen, und dort ist mein Hilfeansatz, damit meine Tochter mit sich selbst, der Umwelt und ihrer Stimme besser zurechtkommt. Es ist aber \'84nur\'93 die Sicht der Mutter, die ja stets emotional behaftet ist im 
Gegensatz zu professioneller Hilfe. 
\par Ich gebe auch zu, dass ich lange Zeit eine \'dcberf\'fcrsorglichkeit f\'fcr meine Tochter entwickelt habe. Das hing aber auch mit ihrem Studium zusammen, das sie leider abbrechen musste, ab er mit dem Vordiplom geschafft hat, wo
rauf die ganze Familie stolz ist. F\'fcr meine Tochter war aber das Loch, die berufliche Zukunft verloren zu haben, aufgetan. Es \'e4u\'dferte sich in depressiver Stimmung. 
\par 
\par Das war die Zeit, wo wir \'fcber Internet von der Existenz des Netzwerkes Stimmenh\'f6ren erfuhr
en. Anfang 2000 haben wir dann das erste Mal die Trialoggruppe besucht. Von Anfang an hat uns das Zusammensein in der Trialoggruppe gefallen. Wir haben andere Betroffene, Angeh\'f6rige und Professionelle mit sich \'e4hnelnden Problemen und Leiden kennen 
gelernt. Jeder wird in der Gruppe als Experte respektiert, und die Zusammenfassung der Ergebnisse und Erkenntnisse am Ende unserer Gespr\'e4chsrunde zu einer Meinung ist }{\b\fs28\ul nicht}{\fs28  das erkl\'e4
rte Ziel. Aber die Meinungen gehen einerseits in die Richtung, dass das Stimmenh\'f6ren eine besondere Wahrnehmung und keine Krankheit ist, andererseits, dass es sich um
 eine Krankheit handelt, besonders dann, wenn die Stimmen aggressiv sind und einen Leidensdruck auf den Betroffenen aus\'fcben.
\par Auch meine Tochter qu\'e4lt sich mit einer oft b\'f6sartigen Stimme. In solchen Situationen hilft meinerseits Mitgef\'fchl, Zuh\'f6ren und Ermutigung sowie die Erinnerung an unsere gemeinsame Vereinbarung, dass wir die T\'fc
r der Hoffnung nicht zuschlagen wollen.
\par Wir k\'e4mpfen darum, dass meine Tochter ihr Recht auf ein selbstbestimmtes Leben mehr und mehr verwirklichen kann. Ich habe erkennen m\'fcssen, dass Mitleid im Sinne von Mitleiden  ein falscher Berater ist, und lernen m\'fc
ssen, das Erwachsensein meiner Tochter anzuerkennen bzw. besser zu sehen und dass sie selbst die Initiative entwickeln muss, ein selbst\'e4ndiges Leben mit ihren eigenen Erfahrungen und mit ihrer Stimme aufzubauen.
\par Ja, ich war oft \'fcberbesorgt, nicht nur in einer akuten Episode. Ich habe begriffen, dass ich eine gewisse Distanz brauche, um selbst stark genug zu bleiben, um ein hilfsbereiter Partner zu sein. Oft versuche ich, mich mit dem Inhalt  von \'c4u\'df
erungen der Stimme meiner Tochter zu befassen und mit meiner Tochter dar\'fcber zu reden. Wer redet \'fcber den Inhalt der Stimmen in akuten Episoden mit meiner Tochter? 
\par Leider kaum, um nicht zu sagen  nicht in psychiatrischen Fachkliniken bzw. Fachabteilungen, auch nicht, wenn es wieder besser geht, die sich ja gerade um die kranke Seele k\'fcmmern sollten. 
\par Oder sehe ich das falsch? Pillen in hoher Dosis zu verschreiben und ruhig zu stellen ist wohl einfacher bzw. wird als besonderer Schutz herausgestellt und die Nebenwirkungen m\'fcssen die Angeh\'f6rigen mittragen.
\par Warum gibt es von professioneller Seite B\'fccher, die Tr\'e4ume ausdeuten, und keine B\'fccher, die den Inhalt des H\'f6rens von Stimmen deuten? Ein Anfang ist \'84Stimmenh\'f6ren akzeptieren\'93
 von  Prof. Marius Romme und Sandra Escher, beide hier anwesend. Weiterhin m\'f6chte ich auf das Buch von Andreas Gehrke \'84Aufbruch aus dem Angstk\'e4fig\'93 \endash  Bericht eines Betroffenen hinweisen. Andreas ist auch hier anwesend. 
\par Wenn die St\'f6rung der Stimme zur Katastrophe neigt, ist es aus meiner Erfahrung \'fcberhaupt nicht hilfreich zu tr\'f6sten wie etwa: Anderen geht es viel schlechter, z. B. krebskranken Menschen, weil dieser Schmerz bei diesen Menschen zuerst k\'f6
rperlich empfunden wird und sekund\'e4r auch seelisch, weil K\'f6rper und Seele eine untrennbare Einheit sind. Bei seelisch Kranken ist es wohl umgekehrt. 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 Oder: Nun rei\'df\rquote  dich mal zusammen, d. h. lasse dich nicht gehen.
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 Wir wissen doch gar nicht wirklich, was im Kopf vorgeht und tun Unrecht bzw. zeigen Ungeduld.
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 Besser ist es nach meiner Erfahrung, zu Bedenken zu geben, dass es schon viel schlimmere Zeiten gab, wo es immer wieder einen Weg zur Besserung gab.

\par So auch jetzt wieder. Oder die Erinnerung an Betroffene, die sich in \'e4hnlicher Krise befinden und auch leiden, man also nicht allein damit ist.
\par Oder dass man sich vorstellen kann, auch als Angeh\'f6riger bei b\'f6sen Aussagen der Stimmen in Angst zu geraten und versucht, zu verstehen.
\par Mir scheint ganz wichtig, Mitgef\'fchl zu entwickeln, zuzuh\'f6ren und zu ermutigen, die Krise durchzustehen, weil es bestimmt wieder Besserung gibt, wie schon in der Vergangenheit erlebt. 
\par Gr\'f6\'dftes emotionales Anliegen der Angeh\'f6rigen ist es, dass es den Betroffenen besser geht. Denn die Lebensqualit\'e4t ist mitunter sehr beeintr\'e4chtigt, was sich auch auf die Angeh\'f6rigen auswirkt. 
\par Ich habe beobachtet, dass es bei allen Stimmenh\'f6rern, die ich kennengelernt habe, und bei meiner Tochter im wesentlichen um drei Stufen aus der Krise geht.
\par {\listtext\pard\plain\fs28 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1.\tab}}\pard \ql \fi-360\li720\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\jclisttab\tx720\aspalpha\aspnum\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin720\itap0 {\fs28 das Begreifen, dass im Kopf eine St\'f6rung vorhanden ist,

\par {\listtext\pard\plain\fs28 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2.\tab}}\pard \ql \fi-360\li720\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\jclisttab\tx720\aspalpha\aspnum\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin720\itap0 {\fs28 das Begreifen, dass man mit der St\'f6rung leben muss, und

\par {\listtext\pard\plain\fs28 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 3.\tab}die l\'e4ngste, herauszufinden, wie kann ich mit Stimmen umgehen und leben, um wieder Lebensqualit\'e4t zu erreichen.
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 Dann ist, so glaube ich, erreicht, Stimmenh\'f6ren  zu akzeptieren.
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 Mir hat eine Aussage einer Stimmenh\'f6rerin gefallen, wie sie mit ihrer Stimme umgeht. 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 Sie sagte: \'84Mit der Stimme ist ein Gast gekommen, der nicht geladen war. Nun ist er aber da, und ich muss Gastfreundschaft \'fcben wi
e mit jedem anderen Gast.\'93 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 Bis zu dieser Erkenntnis und der t\'e4glichen Umsetzung ist es, so glaube ich, ein langer Weg mit viel Ermutigung, Erfahrung, Geduld, Loben und Zeit.

\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 Oder anders ausgedr\'fcckt, es ist ein langer Weg der Arbeit an Selbstsicherheit und Selbstbewusstsein des Stimmenh\'f6
rers, um die eigene Frau bzw. der eigene Herr im Hause \endash  sprich Kopf \endash  zu sein.
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 Und ich w\'fcnsche mir sehr, dass viele Professionelle neue Wege mit Stimmenh\'f6rern und ihren Angeh\'f6rigen, ob  Ehemann/frau, Eltern, Geschwister ode
r Lebenspartner, gehen, gemeinsam im Trialog \'fcber den Inhalt von Stimmen nachzudenken, Wege gemeinsam zu erarbeiten, \'c4ngste zu nehmen und das Medikamentenfach nicht mehr ausschlie\'dflich zu \'f6ffnen. 
\par Eine kranke Seele braucht nach meiner Auffassung vor allem das Gespr\'e4ch, Zuwendung und ernst genommen zu werden. Das erfordert  von uns allen viel Zeit und Geduld und die t\'e4
tige Hilfe sowie weniger Pillen, und damit entstehen wahrscheinlich auch weniger Kosten f\'fcr Krankenhausaufenthalte. Das Zusammenwirken im Trialog ist bei seelisch Kranken ebenso notwendig wie bei Krebskranken. 
\par Gehen wir doch als Vorschlag bei akuter Situation bzw. Episode  mit folgenden Fragen heran:
\par {\listtext\pard\plain\fs28 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}}\pard \ql \fi-360\li720\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\jclisttab\tx720\aspalpha\aspnum\faauto\ls2\adjustright\rin0\lin720\itap0 {\fs28 Was war der Ausl\'f6ser?
\par {\listtext\pard\plain\fs28 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}}\pard \ql \fi-360\li720\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\jclisttab\tx720\aspalpha\aspnum\faauto\ls2\adjustright\rin0\lin720\itap0 {\fs28 Welche Emotionen bzw. Wahrnehmungen sind dabei entstanden?

\par {\listtext\pard\plain\fs28 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}Was hast du getan, dass es nicht so schlimm wird bzw. eskaliert?
\par {\listtext\pard\plain\fs28 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}}\pard \ql \fi-360\li720\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\jclisttab\tx720\aspalpha\aspnum\faauto\ls2\adjustright\rin0\lin720\itap0 {\fs28 Welche Schlussfolgerung ziehst du f\'fcr k\'fcnftig?
\par {\listtext\pard\plain\fs28 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}}\pard \ql \fi-360\li720\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\jclisttab\tx720\aspalpha\aspnum\faauto\ls2\adjustright\rin0\lin720\itap0 {\fs28 Wie k\'f6nnen wir dabei helfen?
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 Und zur Besprechung dieser Fragen m\'fcssen wir uns Zeit nehmen. Der Erfolg wird uns recht geben. 
\par }{\fs28\ul Zusammengefasst:}{\fs28  Was hilft den Betroffenen und Angeh\'f6rigen aus meiner Sicht?
\par {\listtext\pard\plain\fs28 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1.\tab}}\pard \ql \fi-360\li720\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\jclisttab\tx720\aspalpha\aspnum\faauto\ls3\adjustright\rin0\lin720\itap0 {\fs28 Information \endash  immer wieder Information.
                                             Denn, wenn ich mich nicht kundig mache, kann ich die Erkrankung bzw.   St\'f6rung oder besondere Wahrnehmung nicht verstehen und stehe ihr um so hilfloser gegen\'fcber.
\par {\listtext\pard\plain\fs28 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2.\tab}Geduld und Zeit mit dem Betroffenen und mit sich selbst, zuh\'f6ren, sanft motivieren, aber auch nicht \'fcberfordern.
\par {\listtext\pard\plain\fs28 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 3.\tab}}\pard \ql \fi-360\li720\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\jclisttab\tx720\aspalpha\aspnum\faauto\ls3\adjustright\rin0\lin720\itap0 {\fs28 Trotz Widerst\'e4
nden bzw. Stigmatisierung die Zusammenarbeit mit der professionellen Seite suchen, evtl. auch sich mit unpopul\'e4ren \'c4u\'dferungen auseinandersetzen.
\par {\listtext\pard\plain\fs28 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 4.\tab}}\pard \ql \fi-360\li720\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\jclisttab\tx720\aspalpha\aspnum\faauto\ls3\adjustright\rin0\lin720\itap0 {\fs28 Ausgrenzung tut weh, verschlimmert die Seelenqual. F\'fc
r die Integrit\'e4t eines Menschen haben die zwischenmenschlichen Beziehungen m. E. allergr\'f6\'dfte Bedeutung, ob gesund oder krank. 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 
\par Danke.
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28 
\par }}