{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f28\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020404030301010803}Garamond;}{\f135\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f136\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f138\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f139\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f140\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f141\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f142\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f143\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f144\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f146\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f147\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f148\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}
{\f149\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f150\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f359\froman\fcharset238\fprq2 Garamond CE;}{\f360\froman\fcharset204\fprq2 Garamond Cyr;}{\f362\froman\fcharset161\fprq2 Garamond Greek;}
{\f363\froman\fcharset162\fprq2 Garamond Tur;}{\f366\froman\fcharset186\fprq2 Garamond Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red153\green153\blue153;
}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc \li0\ri-240\sl240\slmult0\widctlpar
\tx2160\pvpg\phpg\posx1729\posy15649\absw8641\abslock1\dxfrtext142\dfrmtxtx142\dfrmtxty142\nowrap\nooverflow\faroman\rin-240\lin0\itap0 \caps\f28\fs14\expnd6\expndtw30\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext15 Absender;}{
\s16\ql \li0\ri0\sb240\sa240\sl240\slmult0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \f28\fs20\lang1031\langfe1031\kerning18\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon17 \snext0 Salutation;}{
\s17\ql \li0\ri0\sa120\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext17 Body Text;}{\s18\ql \fi-357\li357\ri0\sb360\sa180\sl240\slmult0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin357\itap0 
\caps\f28\fs21\lang1031\langfe1031\kerning18\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon17 \snext17 Betreff;}{\s19\ql \li0\ri0\sl240\slmult0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \f28\fs20\lang1031\langfe1031\kerning18\cgrid\langnp1031\langfenp1031 
\sbasedon17 \snext19 Briefkopfadresse;}{\s20\qr \li0\ri0\sa440\sl240\slmult0\widctlpar\abslock1\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \f28\fs20\lang1031\langfe1031\kerning18\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon17 \snext19 Date;}{\s21\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4536\tqr\tx9072\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext21 footer;}{\*\cs22 \additive \sbasedon10 page number;}{\s23\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4536\tqr\tx9072\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext23 header;}{\*\cs24 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}}{\info{\title Bericht von der Arbeitsgruppe 1}{\author PC}
{\operator Heriklaton}{\creatim\yr2004\mo3\dy12\hr6\min28}{\revtim\yr2004\mo3\dy12\hr6\min28}{\printim\yr2004\mo2\dy1\hr11\min33}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords643}{\nofchars3667}{\*\company  }{\nofcharsws4503}{\vern8249}}
\paperw11907\paperh16840\margl1418\margr1418\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow1\dgvshow0
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\bdrrlswsix\nolnhtadjtbl\oldas \fet0\sectd \psz9\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s21\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4536\tqr\tx9072\pvpara\phmrg\posxr\posy0\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\field{\*\fldinst {\cs22 PAGE  }}{\fldrslt {\cs22\lang1024\langfe1024\noproof 1}}}{\cs22 
\par }\pard \s21\ql \li0\ri360\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\nooverflow\faroman\rin360\lin0\itap0 {\cf17 Netzwerk Stimmenh\'f6ren e.V. }{\field{\*\fldinst {\cf17  HYPERLINK "http://www.stimmenhoeren.de" }{\cf17 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b02000000170000001c00000068007400740070003a002f002f007700770077002e007300740069006d006d0065006e0068006f006500720065006e002e00640065000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b3a00000068007400740070003a002f002f007700770077002e00
7300740069006d006d0065006e0068006f006500720065006e002e00640065002f000000}}}{\fldrslt {\cs24\ul\cf2 http://www.stimmenhoeren.de}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\b\f1\fs24 Bericht von der Arbeitsgruppe 1}{\b\f1\fs24 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs24 auf dem Stimmenh\'f6rerkongress 2003 im Rathaus Neuk\'f6lln in Berlin}{\b\f1\fs24 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs24 \'84Den Stimmen einen Sinn geben\'93
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24 
\par Die Arbeitsgruppe 1 besuchten 36 Personen, wobei sich aus der Vorstellungsrunde ergab, dass Betroffene, Angeh\'f6rige und auch Professionelle anwesend waren. In einem aufgeschlossenen Gespr\'e4ch wu
rden viele Gesichtspunkte angeschnitten, bei weitem konnten nicht alle aufgeworfenen Fragestellungen behandelt werden. Manche Fragen mussten zur\'fcckgestellt werden. Insgesamt entstand der Eindruck, dass Grundwissen \'fcber das Stimmenh\'f6
ren noch viel st\'e4rker vermittelt werden sollte.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24 Am Anfang gingen wir von der Fragestellung aus, ob die Stimmen wirklich einen Sinn haben. Vom vorangegangenen Kongress im Jahre 2001 wussten wir, dass diese Frage bei der Bew\'e4
ltigung des Stimmenh\'f6rens einen hohen Stellenwert hat. Trotzdem ist die Eingangsfrage \'84M\'fcssen wir den Sinn der Stimmen finden?\'93
 mit einem klaren Nein beantwortet worden. Diese Fragestellung ist aber dennoch wichtig, weil oft existenzielle Probleme auf verschiedenen Ebenen dem Stimmenh\'f6ren zugrunde liegen, wie das Professor Marius Romme festgestellt hatte.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24 Im weiteren Verlauf des Gespr\'e4ches wurde dar\'fcber geredet, ob das Stimmenh\'f6ren tats\'e4chlich mit gro\'dfen N\'f6ten und Traumata vorwiegend in der Kindheit zusammenh\'e4
ngen k\'f6nnte. In diesem Zusammenhang musste auch eine klare Abgrenzung zum Erleben mit Tr\'e4umen gezogen werden. Stimmenh\'f6
rer erleben ihre Stimmen individuell und mit einer ganz spezifischen und einmaligen Sinnhaftigkeit. Das subjektive Erleben mit Stimmen ist nicht automatisch krankhaft oder psychotisch, weil es f\'fc
r Betroffene ganz real existiere. In den krankhaften Bereich komme es erst dann, wenn Betroffene damit nicht umgehen k\'f6nnen und sich auf dieser Basis bedrohliche Krisenzust\'e4nde ergeben. Eben diese Aussage hat am Tage zuvor Professor Marius Romme ge
macht.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24 Ein weiteres gro\'dfes Thema waren im Verlauf des Gespr\'e4
chs immer wieder die Hilfsangebote, wobei Betroffene ganz unterschiedliche Positionen einnahmen. Einige von ihnen haben gemeinsam mit Angeh\'f6rigen die Eind\'e4mmung des Stimmenh\'f6rens in Angriff genommen, an
dere hingegen versuchen dies allein. Auch die Herkunft der Stimmen wurde unterschiedlich beantwortet. W\'e4hrend manche die Stimmen von au\'dfen kommend erleben, kommen bei anderen die Stimmen aus dem Kopf oder dem K\'f6
rper. Dieses unterschiedliche Erleben macht das Stimmenh\'f6ren bei jedem einzigartig. Allein aus der Vielfalt ergibt sich die Notwendigkeit, nach einem gemeinsamen Faktor, einem Sinn zu suchen. Einige von uns demonstrieren schon, dass trotz gro\'dfer zus
\'e4tzlicher Belastung der Sinn erfolgreich analysiert werden kann und demzufolge die Stimmen in das Leben recht gut integriert werden konnten. Wenn R\'fcckschl\'e4
ge eintreten, so die Aussage einiger Betroffener, wird der Aufenthalt in der Psychiatrie als wenig oder gar nicht hilfreich angesehen.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24 Die Frage: \'84Wer sind die Stimmen und woher kommen sie?\'93 konnte keinesfalls ausreichend gekl\'e4rt werden, da die Meinungen dar\'fcber sehr auseinander gingen. Eine \'e4
hnliche Situation ergab sich mit der Auseinandersetzung von kybernetischen Systemen beim Stimmenh\'f6ren oder auch die Bedeutung von Spiegelbildern f\'fcr Stimmenh\'f6rende.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24 Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass dies ein Anfang war im Austausch der Erfahrungen \'fcber das Stimmenh\'f6ren im Allgemeinen als auch \'fcber den Sinn des Stimmenh
\'f6rens im Besonderen. Nat\'fcrlich ber\'fchrt das viele Aspekte! Will man, dass die Stimmen ganz weggehen? Die meisten der versammelten Betroffenen wollten das. Erf\'fc
llen die Stimmen eine Aufgabe? Diese Fragestellung ist noch viel zu wenig untersucht worden, um darauf eine eideutige Antwort zu geben. Auf welchen Ebenen spielt sich das Stimmenh\'f6ren ab? Sind das psychische Ph\'e4
nomene, spirituelle Eingebungen, auf der Gef\'fchlsebene abspielende Prozesse? Auf jeden Fall ist das Stimmenh\'f6ren ein ganz realer Vorgang - darauf konnte man sich verst\'e4ndigen.
 Klar ist auch, dass den Stimmen nicht unbedingt mit Anklagen, Vergeltung und Rachegedanken begegnet werden sollte. Aber schon hier gibt es viele unterschiedliche Ans\'e4tze. Und so sollte die Forschung auf dem Gebiet: \'84Wie begegne ich den Stimmen?\'93
 weitergef\'fchrt werden - nicht im Sinne, wie ich die Stimmen abt\'f6ten, sondern wie ich am besten und effektivsten mit meinen Stimmen umgehen kann. Zum Schluss noch ein Zitat von Professor Romme: \'84Stimmen sind eine L\'f6
sung, und man muss herausfinden, f\'fcr welches Problem!\'93
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24 Frank Dahmen
\par Andreas Gehrke}{
\par }}