{\rtf1\ansi\deff0\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f2\fmodern\fprq1\fcharset0 Courier New;}{\f3\fnil\fprq0\fcharset0 Arial;}{\f4\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f5\fnil\fprq0\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red153\green153\blue153;\red128\green128\blue128;}
{\stylesheet{\s1\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\rtlch\af0\afs24\lang1031\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\loch\f0\fs24\lang1031\snext1 Standard;}
{\s2\sa120\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\rtlch\af0\afs24\lang1031\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\loch\f0\fs24\lang1031\sbasedon1\snext2 Textk\'f6rper;}
{\s3\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\rtlch\af5\afs24\lang1031\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\loch\f0\fs24\lang1031\sbasedon2\snext3 Liste;}
{\s4\sb120\sa120\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\rtlch\af5\afs20\lang1031\ai\ltrch\dbch\af0\afs20\langfe1031\ai\loch\f0\fs20\lang1031\i\sbasedon1\snext4 Beschriftung;}
{\s5\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\rtlch\af5\afs24\lang1031\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\loch\f0\fs24\lang1031\sbasedon1\snext5 Verzeichnis;}
{\s6\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af0\afs24\lang1031\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\loch\f0\fs24\lang1031\sbasedon1\snext6 Normal;}
{\s7\cf0\tx916\tx1832\tx2748\tx3664\tx4580\tx5496\tx6412\tx7328\tx8244\tx9160\tx10076\tx10992\tx11908\tx12824\tx13740\tx14656{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\rtlch\af0\afs20\lang1031\ltrch\dbch\af2\afs20\langfe1031\loch\f2\fs20\lang1031\sbasedon6\snext7 HTML Preformatted;}
{\s8\cf0\tqc\tx4536\tqr\tx9072{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\rtlch\af0\afs24\lang1031\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\loch\f0\fs24\lang1031\sbasedon6\snext8 footer;}
{\s9\cf0\tqc\tx4536\tqr\tx9072{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\rtlch\af0\afs24\lang1031\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\loch\f0\fs24\lang1031\sbasedon6\snext9 header;}
{\s10\cf0\tqc\tx4818\tqr\tx9637{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\rtlch\af0\afs24\lang1031\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\loch\f0\fs24\lang1031\sbasedon1\snext10 Fu\'dfzeile;}
{\*\cs12\cf0\rtlch\af0\afs24\lang1031\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\loch\f0\fs24\lang1031\sbasedon13 Default Paragraph Font;}
{\*\cs13\cf0\rtlch\af0\afs24\lang1031\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\loch\f0\fs24\lang1031 Normal;}
{\*\cs14\cf0\rtlch\af0\afs24\lang1031\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\loch\f0\fs24\lang1031\sbasedon12 page number;}
}
{\info{\creatim\yr2004\mo1\dy22\hr6\min1}{\revtim\yr2004\mo1\dy22\hr6\min4}{\printim\yr1601\mo1\dy1\hr0\min0}{\comment StarWriter}{\vern6450}}\deftab708
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse195\pgwsxn11906\pghsxn16838\marglsxn1417\margrsxn1417\margtsxn1417\margbsxn708\footery0{\*\footeryt143\footerxl0\footerxr0\footeryh426}{\footer \pard\plain \s8\cf2\tqc\tx4536\tqr\tx9072{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\margrsxn360\rtlch\af0\afs24\lang1031\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\loch\f0\fs24\lang1031 {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Netzwerk Stimmenh\'f6ren e.V. http://www.stimmenhoeren.de}
\par }
\pgdscnxt0 Standard;}}
{\*\pgdscno0}\paperh16838\paperw11906\margl1417\margr1417\margt1417\margb708\sectd\sbknone\pgwsxn11906\pghsxn16838\marglsxn1417\margrsxn1417\margtsxn1417\margbsxn1134\footery708{\footer \pard\plain \s8\cf2\tqc\tx4536\tqr\tx9072{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\margrsxn360\rtlch\af0\afs24\lang1031\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\loch\f0\fs24\lang1031 {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Netzwerk Stimmenh\'f6ren e.V. http://www.stimmenhoeren.de}
\par }
\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc

\pard\plain\pard\plain \absw440\absh23\pvpg\posy0\phmrg\posxr{\*\flyvert8608\flyhorz29697\flyanchor2\flypage1}\ltrpar\s8\cf0\tqc\tx4536\tqr\tx9072{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\rtlch\af0\afs24\lang1031\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\loch\f0\fs24\lang1031{\field{\*\fldinst \\page\\* ARABIC}{\fldrslt 1}}
\par \pard
\pard\plain \ltrpar\s6\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af0\afs24\lang1031\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\loch\f0\fs24\lang1031{\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b\b Vortrag anl\'e4sslich des 4. Stimmenh\'f6rerkongresses im Rathaus Neuk\'f6lln in Berlin}
\par \pard\plain \ltrpar\s6\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af0\afs24\lang1031\ab\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\ab\loch\f0\fs24\lang1031\b {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b Stimmenh\'f6ren (k)eine Katastrophe}
\par \pard\plain \ltrpar\s6\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af0\afs24\lang1031\ab\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\ab\loch\f0\fs24\lang1031\b {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b von Anneke {\fs20\f3\cf1 Born-Mabelis}}
\par \pard\plain \ltrpar\s6\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af0\afs24\lang1031\ltrch\dbch\af0\afs24\langfe1031\loch\f0\fs24\lang1031 
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Joseph Beuys hat in 1976 eine Installation geschaffen in einem fast leeren Raum, wo zwei Todesbahren aufgestellt waren, mit dem Titel "Zeige Deine Wunde". Er wollte hiermit das Gespr\'e4ch \'fcber Leiden und Tod einen neuen Impuls geben. Nicht Schmerzerfahrung u
nd Heilung interessierte ihn dabei, sondern der Mut zur Selbstentbl\'f6\'dfung - eine Neuorganisation der Kr\'e4fte - die Freiwerdung eines kreativen Potentials.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Zeige deine Wunde - Ist das ein Einverst\'e4ndnis f\'fcr den Zusammenhang von Schmerz und "Kreativit\'e4t"? Es bedeutet nicht grunds\'e4tzlich, dass, wenn man viele Schmerzen hatte, man h\'e4rter geworden ist. Auch nicht, dass man die Grausamkeiten der Welt besser standh
alten kann. Aber vielleicht bedeutet es nur, dass man manchmal den Mut hat, sich den Menschen zu \'f6ffnen. Sich zu \'f6ffnen, damit ein Teil meiner Biographie h\'f6rbar werden kann.}
\par 
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Hommage an Tante Anna.}
\par 
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Tante Anna war die Schwester meines Vaters.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Tante Anna ist schizophren geworden als sie 18 Jahre alt war und ist dann ab ihrem zwanzigsten Lebensjahr bis zu ihrem Tod in einer psychiatrischen Einrichtung geblieben.}
\par 
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Tante Anna sprach nie.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Tante Anna sprach Jahre nie ein einziges Wort.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Tante Anna schaute mit wachsamen, misstrauischen Augen, als mein Vater sie erinnern wollte an gemeinsame Kindheitserlebnisse.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Nur ab und zu - wurde uns erz\'e4hlt - sang sie einen Psalm oder ein Gesang mit. Es war ein christliches Haus, wo sie untergebracht war.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Tante Anna schwieg 73 Jahre lang.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Tante Anna...  Ja, was machte sie da eigentlich in dem Haus?}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Als Kind wusste ich das nicht.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Obwohl meine Mutter immer wieder versuchte, die Schuld f\'fcr ihre Krankheit meiner Oma zuzuschieben, glaubte ich nicht daran.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Und mein Kindliches Gef\'fchl ist am besten so zusammen zu fassen: in Abwandlung des Buches, dass schon Monate auf der B\'fccher-Bestsellerliste steht: Nach Tante Anna kam Gott nur noch zum weinen. Und ich weinte mit.}
\par 
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Tante Anna: sch\'f6n wie eine G\'f6ttin - wurde erz\'e4hlt -}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 lieb wie ein Engel,}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 intelligent wie eine Professorin.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Aber einsam, so einsam, so weit entfernt von unserer Welt.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Alles was mir Angst machte,}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 alles wor\'fcber ich nicht sprechen durfte,}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 alles was ich nicht verstehen konnte in der Reaktion meines Vaters,}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 kam von Tante Anna.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Was ist der Sinn von so einem Leben, fragte mein Vater manchmal.}
\par 
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Ich wei\'df es nicht, aber ich wei\'df: ohne Tante Anna stand ich nicht hier.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Ohne Tante Anna h\'e4tte ich vielleicht nicht den Mut gehabt, mit geistig behinderten Menschen zu arbeiten.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Ohne Tante Anna w\'e4re mein Mut oft nicht stark genug gewesen, alle fremde Erlebnisse auszuhalten.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Ohne Tante Anna h\'e4tte ich in der Phase der gr\'f6\'dften Angst und Verwirrung nicht gew\'fcnscht, diese Erfahrungen f\'fcr andere Menschen zug\'e4nglich zu machen. Anderen Menschen zu helfen mit meiner Erfahrung.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Also war dieser Teil meines Vortrages auch eine Hommage an meine, f\'fcr diese Welt f\'fcr immer verlorene Tante Anna.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Und ob das nun eine Katastrophe, oder gerade deshalb keine Katastrophe ist, m\'f6chte ich den hier anwesenden Menschen selbst \'fcberlassen.}
\par 
\par 
\par 
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Der Begriff der Salutogenese und das Netzwerk Stimmenh\'f6ren e.V.}
\par 
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 In der Medizin galt bis vor kurzem noch das Paradigma der Pathogenese, oder: Wie kann man eine Krankheit verhindern. Krankheitsvorbeugung in diesem Sinne hei\'dft: krankmachende Faktoren ausschlie\'dfen.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Die Salutogenese dagegen besch\'e4ftigt sich mit der Frage: Woher kommt Gesundheit und wie kann sie gest\'e4rkt werden.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Aaron Anatovsky, Abraham Maslow, Carl Rogers und Erich Fromm haben sich in den sechziger Jahren ausf\'fchrlich mit diesem Thema besch\'e4ftigt. Sie fanden unter anderem heraus, dass auch in jeder psychisch kranken Seele ein gesunder Kern sitzt. Wird dieser Kern 
gest\'e4rkt, so wirkt dieser Mensch ges\'fcnder und kann besser mit seinen Problemen umgehen. Krankheit ist stets die Folge von Isolation oder Desintegration einzelner Prozesse, Funktionen oder Substanzen im K\'f6rper. Au\'dfer die F\'e4higkeit des Menschen, sich mit Fre
mden und Konflikten auseinander zu setzen (Resilienzforschung, d.h. Widerstandskraftforschung) nahm in ihren Untersuchungen der Faktor der menschlichen Beziehung eine gro\'dfe, wichtige Rolle ein.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Sie gingen in ihrer Untersuchung sogar davon aus, dass Kinder, auch wenn sie in ihrer Jugend den meist f\'fcrchterlichsten Umst\'e4nden ausgesetzt waren, damit einigerma\'dfen fertig werden konnten, wenn zu einem Menschen in ihrer Umgebung eine tiefe innerliche Bez
iehung bestand. Die Ma\'dfst\'e4be f\'fcr eine solche menschliche Beziehung sind recht hoch: Ehrlichkeit, Wahrhaftigkeit, Aufrichtigkeit, Liebe, Respekt vor der Autonomie und Eigenw\'fcrde des Anderen. Ein sehr hohes Ideal, aber oft schwer erreichbar.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Das menschliche Gespr\'e4ch, was wir auch in unserer Selbsthilfegruppe pflegen, das Gespr\'e4ch, die Beziehung miteinander, wodurch wir uns st\'e4rken wollen, der Zuspruch, die Vorschl\'e4ge, die uns auf Dauer hoffentlich helfen mit all diesen Problemen fertig zu werd
en, das Gespr\'e4ch das uns hilft uns in der Gesellschaft stehend zu halten...  Das Gespr\'e4ch ist eines der wichtigsten Bausteine der menschlichen Beziehung.}
\par 
\par 
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Goethe hat ein M\'e4rchen geschrieben \'fcber eine wei\'dfe Lilie und eine Schlange.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Die Schlange kommt in einer H\'f6hle, wo ein goldener K\'f6nig in einer Nische steht.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 Kaum hatte die Schlange dieses ehrw\'fcrdige Bildnis angeblickt, als der K\'f6nig zu reden anfing und fragte: "Wo kommst du her?"}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 "Aus den Kl\'fcften," versetzte die Schlange, "in denen das Gold wohnt."}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 "Was ist herrlicher als Gold?" fragte der K\'f6nig.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 "Das Licht," antwortete die Schlange.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 "Was ist erquickender als Licht?" fragte jener.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 "Das Gespr\'e4ch," antwortete die Schlange.}
\par {\loch\f0\fs24\lang1031\i0\b0 In diesem Sinne w\'fcnsche ich eine sch\'f6ne Tagung mit vielen guten Gespr\'e4chen.}
\par 
\par }