{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\f37\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Lucidasans;}{\f38\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f39\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f41\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f42\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f43\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f44\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f45\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f46\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red153\green153\blue153;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\aspalpha\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1033\langfe255\cgrid\langnp1033\langfenp255 \snext15 Default;}{\s16\ql \li0\ri0\sa120\nowidctlpar\aspalpha\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1033\langfe255\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 Text body;}{
\s17\ql \li0\ri0\nowidctlpar\aspalpha\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1033\langfe255\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon16 \snext17 List;}{\s18\ql \li0\ri0\sb120\sa120\nowidctlpar\aspalpha\faauto\rin0\lin0\itap0 
\i\fs20\lang1033\langfe255\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext18 Caption;}{\s19\ql \li0\ri0\nowidctlpar\aspalpha\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1033\langfe255\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext19 Index;}{
\s20\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext20 \styrsid14498951 footer;}{\*\cs21 \additive \sbasedon10 \styrsid14498951 
page number;}{\s22\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext22 \styrsid14498951 header;}}{\*\rsidtbl \rsid14498951}
{\*\generator Microsoft Word 10.0.6612;}{\info{\title VORTRAG  }{\author Benjamin Bessert}{\operator Benjamin Bessert}{\creatim\yr2005\mo11\dy10\hr14\min10}{\revtim\yr2005\mo11\dy10\hr14\min10}{\printim\yr2005\mo10\dy20\hr15\min18}{\version2}{\edmins0}
{\nofpages5}{\nofwords1293}{\nofchars8152}{\*\company Open}{\nofcharsws9427}{\vern16389}}\deftab709\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701
\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale144\viewzk2\nolnhtadjtbl\rsidroot14498951 \fet0\sectd \sbknone\linex0\sectdefaultcl\sftnbj {\footer \pard\plain \s20\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4536\tqr\tx9072\pvpara\phmrg\posxr\posy0\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid8148442 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\field{\*\fldinst {\cs21\insrsid14498951 PAGE  }}{\fldrslt {
\cs21\lang1024\langfe1024\noproof\insrsid14498951 1}}}{\cs21\insrsid14498951 
\par }\pard \s20\ql \li0\ri360\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin360\lin0\itap0\pararsid14498951 {\cf17\insrsid14498951 Netzwerk Stimmenh\'f6ren e.V. }{\cf17\insrsid14498951\charrsid6963341 http://www.stimmenhoeren.de}{
\insrsid14498951 
\par 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc \li0\ri0\nowidctlpar\aspalpha\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1033\langfe255\cgrid\langnp1033\langfenp255 {\b\fs28\lang1031\langfe255\langnp1031\insrsid14498951\charrsid14498951 VORTRAG  
\par f\'fcr den 5. Stimmenh\'f6rer-Kongress
\par am 21./22.10.2005 in Berlin
\par 
\par 
\par }{\fs28\lang1031\langfe255\langnp1031\insrsid14498951\charrsid14498951 Einen sch\'f6nen guten Tag!
\par 
\par }\pard \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\aspalpha\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs28\lang1031\langfe255\langnp1031\insrsid14498951\charrsid14498951 Als erstes m\'f6chte ich mich Ihnen vorstellen. Mein Name ist Caroline von Taysen und ich 
spreche hier als Expertin durch Beruf. Ich arbeite hier in Berlin als Psychologin in verschiedenen freiberuflichen T\'e4tigkeiten und zwar als Einzelfallhelferin f\'fcr Menschen mit Psychiatrieerfahrung, als Nachtbereitschaft im Krisenhaus Manetstra\'df
e und als K\'f6rperpsychotherapeutin.
\par 
\par Im Folgenden werde ich kurz einige meiner Eindr\'fccke und Erfahrungen schildern, die ich beim Netzwerk Stimmenh\'f6ren in den letzten Jahren sammeln konnte.
\par Zum Netzwerk Stimmenh\'f6ren bin ich vor 5 Jahren direkt nach meinem Studium gekommen. Ich habe an der Freien Universit\'e4t studiert, die ja gl\'fccklicher Weise im Vergleich zu anderen Universit\'e4
ten verschiedene Blickwinkel auf die Psychologie bietet. 
\par 
\par Neben der sehr naturwissenschaftlich gepr\'e4gten Mainstream-Psychologie  wurden vor allem zwei alternative Denkweisen gelehrt:
\par Dazu geh\'f6rt zum Einen die marxistisch  gepr\'e4gte \'93Kritische Psychologie\'94. Sie kritisiert vor allem den Machtanspruch von Psychologen und Psychiatern und die hierarchischen Strukturen psychosozialer und psychiatrischer Einrichtungen. 
\par Zum anderen gibt es den \'93Konstruktivistische Ansatz\'94. Hier wird davon ausgegangen, dass es keine objektiven Wahrheiten gibt. Stattdessen erschaffen wir mithilfe unserer subjektiven Wahrnehmungen unsere eigenen Wirklichkeiten, die sich auch imm
er wieder \'e4ndern k\'f6nnen.
\par 
\par Ich war begeisterte Verfechterin dieser beiden Ans\'e4tze und freute mich darauf, sie nun endlich in die Praxis umsetzen zu k\'f6nnen. 
\par Meine Vorstellung war ganz einfach: 
\par die armen Opfer der unterdr\'fcckerischen Psychiatrie mu\'dften gerettet werden!!! 
\par Ich wollte mich auf Seiten der Psychiatrie-Erfahrenen positionieren und f\'fcr ihre Rechte k\'e4mpfen!!!
\par Ich wu\'dfte, man sagt nicht \'93Krankheit\'94 sondern \'93Ph\'e4nomen\'94 zu psychotischem Erleben, und die Behandlung durch Psychopharmaka war Teil der Unterdr\'fcckungsmechanismen und mu\'dfte abgeschafft werden.
\par 
\par Au\'dferdem faszinierten mich diese au\'dfergew\'f6hnlichen Wahrnehmungen, wie zum Beispiel das Stimmenh\'f6ren oder auch andere Halluzinationen. 
\par Ich kannte das ansatzweise selber durch diverse Drogenerfahrungen und fand diese Erlebnisse spannend und bewu\'dftseinserweiternd.
\par 
\par Das war also die Theorie. 
\par W\'e4hrend des Studiums hatte ich kaum mit psychiatrieerfahrenen Menschen zu tun gehabt, konnte mir daher dieses einfache Bild aufrechterhalten und selbstbewu\'dft meine Positionen vertreten. 
\par 
\par Kaum war das Studium vorbei, sank jedoch mein Selbstbewu\'dftsein rapide. Ich war nun also arbeitslos und kannte mich in der psychosozialen Szene in Berlin kaum aus. Ich hatte keine Ahnung, wie und wo und welchen Job ich denn nun gerne h\'e4tte
, der auch meinen Anspr\'fcchen gen\'fcgen w\'fcrde.
\par Was war denn nun meine Rolle als Psychologin?
\par Wie konnte ich denn nun praktisch umsetzen, was theoretisch so gut geklungen hatte?
\par Was bedeutete denn nun konkret politisch korrektes Verhalten gegen\'fcber psychiatrieerfahrenen Menschen?
\par Meine theoretische Solidarit\'e4t half mir da pl\'f6tzlich nicht mehr weiter.
\par 
\par 
\par In dieser Phase der beruflichen Identit\'e4tsfindung, bzw. -krise kam ich zum Netzwerk Stimmenh\'f6ren. Bei SEKIS, der Kontakt- und Informationsstelle f\'fcr Berlins Selbsthilfegruppen, hatte ich von den Trialoggruppen erfahren.
\par 
\par Ich erinnere mich an meine ersten Besuche bei der Trialoggruppe. 
\par Ich sa\'df relativ versch\'fcchtert in der Runde und stellte fest, wie wenig Ahnung ich eigentlich hatte. 
\par Ich wei\'df noch, wie ich einmal in einem kurzen Sommerkleid dort auftauchte und die zwei Stunden lang vor allem damit besch\'e4ftigt war, ob ich denn angemessen gekleidet sei...  
\par 
\par Was mich aber vor allem wunderte, war, wie unterschiedlich die Leute in der Trialoggruppe waren. Ich war bis dahin die relativ homogenen Politgruppen an der Uni gew\'f6hnt. 
\par Hier kamen die Leute aus unterschiedlichsten Berufsgruppen und verschiedensten sozialen Schichten. Sie waren unterschiedlichen Alters und vertraten ganz unterschiedliche Meinungen. 
\par Was mich dabei sehr beeindruckte war der respektvolle Umgang miteinander. Die oberste Regel, dass alle als Experten oder Expertinnen ihrer eigenen Lebenserfahrungen akzeptiert werden sollen, und dass die jeweiligen Meinungen und Erfahrungsberichte m\'f6
glichst ohne Bewertung angenommen werden sollen, fand ich gleichzeitig toll, und verunsichernd.
\par 
\par Einige meiner so politisch korrekten Ansichten br\'f6ckelten so vor sich hin:
\par da gab es stimmenh\'f6rende Menschen, die ganz positiv von ihren Medikamenten erz\'e4hlten, und welche, die die Psychiatrie gerne als Schutzraum aufsuchten. Wie konnte das denn sein? 
\par Es gab auch diejenigen, die darauf beharrten, krank zu sein und die damit, dass ihre Stimmen eine Bereicherung f\'fcr ihr Leben sein k\'f6nnten, gar nicht einverstanden waren. 
\par 
\par Als ich einmal eine Meinung kundtat, ermahnte mich Hannelore Klafki, ich solle doch bitte deutlich machen, dass das meine pers\'f6nliche Sichtweise sei und keine allgemeing\'fcltige Aussage. 
\par Das war mir richtig peinlich .... 
\par Hannelore hatte hier die Funktion einer Professionellen und ganz sicher nicht ich!
\par 
\par Dieser respektvolle Umgang miteinander und das Achten der jeweiligen Grenzen der einzelnen Personen war f\'fcr mich innerhalb eines Gruppenzusammenhangs keine Selbstverst\'e4ndlichkeit!
\par Auf niemanden wurde irgendein Druck ausge\'fcbt, es wurden keine Positionierungen verlangt, so wie ich das aus anderen Gruppen kannte, und vor allem ging es nicht um das Aufstellen von Theorien, sondern um ganz pers\'f6nliche Erfahrungen. 
\par Es ging darum, sich gegenseitig kennenzulernen und die verschiedenen Sichtweisen besser verstehen zu lernen.
\par Und was mich regelrecht ber\'fchrte, war, dass mit mir als relativ ahnungsloser Psychologin genauso umgegangen wurde. 
\par Ich hatte das Gef\'fchl, sehr wohlwollend und akzeptierend aufgenommen zu werden. 
\par Ich hatte das Gef\'fchl, in erster Linie als Mensch gesehen zu werden, als Caro, und unter anderem auch als Psychologin. 
\par Ich hatte auch das Gef\'fchl, genau so viel Platz und Raum zu bekommen, wie ich es brauchte, um im Netzwerk anzukommen und meinen Platz zu finden.
\par Diese Art des Umgangs miteinander habe ich als sehr heilsam erlebt. 
\par 
\par Ein weiterer Grundsatz des Netzwerkes hat mich gepr\'e4gt:
\par einer der Hilfen beim Umgang mit problematischen Stimmen ist ja, zu lernen, wieder \'93Herr oder Frau im eigenen Hause\'93 zu sein, also die Kontrolle und Eigenverantwortung \'fcber das eigene Leben zu erlangen, und sich nicht den Stimmen unterzuordnen. 

\par 
\par Als Studentin hatte ich das Prinzip des \'93Empowerment\'94 kennengelernt. Dabei ging es allerdings eher darum, als professionelle Person den Betroffenen ihre Machtposition wiederzugeben, sie sozusagen aus ihrer Opferrolle zu befreien. 
Nun stellte ich fest, was f\'fcr eine arrogante Haltung das eigentlich ist und wie absurd diese Idee ist! Ich hatte noch nie eine betroffene Person gefragt, ob sie \'fcberhaupt empowert werden wollte und wie das in der Praxis \'fc
berhaupt aussehen sollte. 
\par 
\par Nun lernte ich, dass das nat\'fcrlich ein Widerspruch in sich ist: wie soll das funktionieren, von au\'dfen irgendjemandem sozusagen gn\'e4diger Weise eine Machtposition zuzusprechen? 
\par 
\par Heute glaube ich, dass es hier wichtig ist, zwei verschiedene Ebenen zu unterscheiden: 
\par die gesellschaftliche, politische, strukturelle Ebene und die pers\'f6nliche, individuelle Ebene. 
\par 
\par Auf politischer Ebene macht es meines Erachtens Sinn, hierarchische Strukturen zu kritisieren, festzustellen, welche Gruppen strukturell stigmatisiert und benachteiligt werden und Selbstorganisierung zu unterst\'fctzen.
\par 
\par Auf einer zwischenmenschlichen bzw pers\'f6nlichen Ebene funktioniert das jedoch nicht, da das in eine neue Bevormundung bzw Anspruchshaltung m\'fcndet. 
\par In einem System, in dem es priviligierte und weniger priviligierte Menschen  gibt, ist es logisch, da\'df der Einflu\'df der \'93M\'e4chtigeren\'94 steigt, wenn sie den angeblich \'93Schwachen\'94 helfen.  
\par Damit gehe ich ja implizit davon aus, dass sie meine Hilfe brauchen und das alleine nicht schaffen w\'fcrden, zementiere damit also die strukturell gegebene Opferrolle noch zus\'e4tzlich.
\par 
\par Wieder \'93Herr oder Frau im eigenen Hause\'94 zu sein, bedeutet f\'fcr mich heute jedoch, sich auch das Haus selbst zu gestalten, unabh\'e4ngig von Anspr\'fcchen und Normen, die von au\'dfen vorgegeben werden. 
\par So gesehen, ist auch der sogenannte politisch korrekte Blickwinkel eben nur EINE g\'fcltige Perpektive von vielen und kann schnell zur ausschlie\'dfenden Norm werden.   
\par 
\par Abschlie\'dfend m\'f6chte ich sagen, dass dieser akzeptierende, wertfreie Umgang miteinander, den ich im Netzwerk erlebt habe, und nat\'fcrl
ich immer noch erlebe, mir selbst am meisten dabei geholfen hat, herauszufinden, wie mein Haus als Psychologin eigentlich aussieht, wie ich es einrichten m\'f6chte, wen ich in das Haus einladen m\'f6chte. 
\par Das ist nat\'fcrlich ein langwieriger Proze\'df und ganz sicher noch nicht abgeschlossen!
\par 
\par Um dann doch noch auf das Thema dieses Kongresses zu sprechen zu kommen: n\'e4mlich \'93Mit Stimmen sprechen\'94. 
\par Da ich weder Stimmen h\'f6re noch therapeutisch mit Stimmen arbeite, kann ich dazu aus Erfahrung nicht viel sagen. 
\par Mir gef\'e4llt aber die Idee, den Stimmen mit der gleichen respektvollen und wohlwollenden Haltung zu begegnen, die ich im Netzwerk Stimmenh\'f6ren kennengelernt habe. Und zwar von Seiten aller, die mit den Stimmen zu tun haben, egal ob stimmenh\'f6
rende Person, Angeh\'f6rige oder Professionelle.
\par 
\par Ich bin schon gespannt, was wir dar\'fcber  im Laufe dieses Kongresses noch erfahren werden und ich freue mich schon auf die n\'e4chsten zwei Tage!
\par }}