{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f14\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}{\f28\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f29\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f31\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f32\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f33\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f34\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\f35\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f44\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f45\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f47\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f48\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f49\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f50\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f51\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}
{\*\cs15 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}{\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext16 footnote text;}{\*\cs17 \additive \super 
\sbasedon10 footnote reference;}{\s18\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext18 footer;}{\*\cs19 \additive \sbasedon10 
page number;}{\s20\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext20 header;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-635696250\listhybrid
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid1065540490\'01-;}{\levelnumbers;}\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 
\fi-360\li720\jclisttab\tx720 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567619\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 
\chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li1440\jclisttab\tx1440 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567621\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\chbrdr
\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li2160\jclisttab\tx2160 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567617\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers
;}\f3\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li2880\jclisttab\tx2880 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567619
\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li3600\jclisttab\tx3600 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\leveltemplateid67567621\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li4320\jclisttab\tx4320 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0
\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567617\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li5040\jclisttab\tx5040 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1
\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567619\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li5760\jclisttab\tx5760 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0
\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567621\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li6480\jclisttab\tx6480 }{\listname ;}\listid842473909}
{\list\listtemplateid-1318313608\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567631\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 
\chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li720\jclisttab\tx720 }{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567641\'02\'01.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr
\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li1440\jclisttab\tx1440 }{\listlevel\levelnfc2\levelnfcn2\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567643\'02\'02.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr
\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-180\li2160\jclisttab\tx2160 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567631\'02\'03.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr
\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li2880\jclisttab\tx2880 }{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567641\'02\'04.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr
\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li3600\jclisttab\tx3600 }{\listlevel\levelnfc2\levelnfcn2\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567643\'02\'05.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr
\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-180\li4320\jclisttab\tx4320 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567631\'02\'06.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr
\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li5040\jclisttab\tx5040 }{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567641\'02\'07.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr
\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li5760\jclisttab\tx5760 }{\listlevel\levelnfc2\levelnfcn2\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567643\'02\'08.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr
\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-180\li6480\jclisttab\tx6480 }{\listname ;}\listid1203982196}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid842473909\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid1203982196\listoverridecount0\ls2}}{\info
{\title Kongressdokumentation 2007}{\author NeSt e.V.}{\operator NEST}{\creatim\yr2007\mo10\dy21\hr14\min25}{\revtim\yr2007\mo10\dy21\hr14\min25}{\printim\yr2007\mo10\dy21\hr13\min13}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords1134}{\nofchars6467}
{\nofcharsws7941}{\vern8249}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180
\dghorigin1417\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd 
\linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s18\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\pvpara\phmrg\posxr\posy0\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\field{\*\fldinst {\cs19 PAGE  }}{\fldrslt {\cs19\lang1024\langfe1024\noproof 1}}}{\cs19 
\par }\pard \s18\ql \li0\ri360\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin360\lin0\itap0 {\cf15 Netzwerk Stimmenh\'f6ren e.V. \endash  Mitglied im parit\'e4tischen Wohlfahrtsverband
\par http://www.stimmenhoeren.de}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {Kongressdokumentation 2007
\par Workshop: \'93Erfahrungen mit dem Maastricht Interview\'93
\par Referent: Joachim Schnackenberg\tab \tab \tab \tab Interviewpartnerin: Manuela
\par 
\par 
\par Zu Beginn der Arbeitsgemeinschaft \'84Erfahrungen mit dem Maastricht Interview\'93 wurden die Teilnehmer gefragt was ihnen noch spontan dazu einf\'e4llt. Im Wesentlichen waren das:
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}}\pard \ql \fi-360\li720\ri0\widctlpar\jclisttab\tx720\aspalpha\aspnum\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin720\itap0 {Beziehung und Struktur ist wichtig
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}Wer kann und darf?
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}Wann und in welchen Situationen? A.: Immer wenn Stimmenh\'f6ren vermutet wird. Haupts\'e4chlich bei Personen, die sich in einer Psychose befinden oder befanden.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Auf die Frage der Finanzierbarkeit in \'f6ffentlichen Einrichtungen gab es keine Antwort. Es gibt keine Voraussetzungen f\'fc
r das Interview! Und es wirkt sich gut auf die pers\'f6nliche Gesundung aus, denn es st\'f6\'dft den Recoveryproze\'df an.
\par Danach wurde in 4er-Gruppen reihum die Stimmenh\'f6rer\'fcbung durchgef\'fchrt, in der 2 Personen ein Gespr\'e4ch f\'fchren sollen, das durch zwei (in beide Ohren) einredende Stimmen flankiert wird. Nur Stimmenh\'f6
rer/innen konnten sich von der Position des Zwei-Stimmen-H\'f6renden ausschlie\'dfen lassen. Die Erfahrungen mit dieser \'dcbung ergab:
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}}\pard \ql \fi-360\li720\ri0\widctlpar\jclisttab\tx720\aspalpha\aspnum\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin720\itap0 {Medikamente, ja bitte
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}R\'fcckzug
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}Konkretere Stimmen waren besser zu ertragen
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}Sinken der Konzentration
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}Dabei werde ich sauer
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}Es war interessant den Stimmen zuzuh\'f6ren
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}Lustig
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}Widerspr\'fcchlich \endash  konfus
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}Stimmen waren genauso authentisch/ real wie das Gespr\'e4ch
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}Hilflosigkeit als Fachpersonal
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}Nachvollziehbarkeit des Stimmenh\'f6rens
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}Wegh\'f6ren war eine anstrengende Leistung
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 -\tab}Medikamente als Bestechung
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Es wurde gefragt, was die Profis davon halten, und ob diese \'dcbung als Nachahmung des Stimmenh\'f6
rens gelten kann (wie auch Ron Coleman in seinen Workshops mit Profis fragt). Es wurde klar gemacht, dass die sogenannte \'84Schizophrenie\'93 keine (unbestimmte) Krankheit ist, dass die Stimmen echt sind (real erfahren),und dass es in d
em Interview darauf ankommt Verst\'e4ndnis und Einf\'fchlung f\'fcr /in die Stimmen in seinen Reaktionen auf den Stimmen- h\'f6renden aufzubringen.
\par Die Zeit, die man f\'fcr das Maastricht Interview ben\'f6tigt, betr\'e4gt mindestens drei bis vier Stunden, meist aber mehrere Treffen (ca. 5 \endash  8) a zwei Stunden.
\par Am Anfang der Durchf\'fchrung des Interviews werden die Stimmen meist negativer. Es ist wichtig den vermutlich Stimmen \endash  H\'f6renden Interviewpartner darauf hinzuweisen. Danach normalisieren sich die Stimmen wieder. Ebenso wicht
ig ist es, dass man beim Aufschreiben des im Interview Geantworteten nicht ins Interpretieren verf\'e4llt. Das w\'e4re ein Fehler. Das Interview ist auch kein Diagnosewerkzeug, sondern soll Verst\'e4ndnis f\'fcr/des Klienten auf- bringen. Beim Durchf\'fc
hren des Interviews sollte man wie ein guter Journalist mit gesundem Menschenverstand und Kreativit\'e4t(vor allem am Anfang) vorgehen. Das Interview ist am Anfang recht allgemein gehalten und geht dann ins Spezifischere \'fc
ber, und ist in 12 Teile gegliedert, die zum Teil durch Antwortlisten/vorgaben ausgestattet sind. Es sollte als Ansto\'df eines Selbsterforschungsprozesses verstanden werden.
\par Nach der Notation des Interviews werden die Antworten zu einem Bericht dar\'fcber geordnet, wonach sich das Erstellen eines Konstrukts anschlie\'df
t. Die professionelle Konstruktversion soll dem Klienten vorgelegt und mit seiner/ihrer eigenen Version abgeglichen werden (Korrektur). Das Konstrukt sollte niemals aufgedr\'e4ngt werden. Es sollte sich eher um einen behutsamen Vorschlag handeln. Wenn der
 Klient mit der vorgefertigten Version nicht einver- standen ist, sollte gemeinsam nach einer (teilweisen) Neufassung gesucht werden. Der Proze\'df, innerhalb dessen die Stimmen als ein Teil der Pers\'f6
nlichen Erfahrung akzeptiert werden, kann dann beginnen.
\par Ein Konstrukt hilft das Nachdenken \'fcber die Stimmen zu strukturieren. Es ist in f\'fcnf Haupt\'fcberschriften zu gliedern: (1) Die Identit\'e4t der Stimmen, (2) Eigenschaften und Inhalte der Stimmen, (3) Geschichte des Stimmenh\'f6rens, (4) Ausl\'f6
ser und Auswirkungen des Stimmenh\'f6rens, und f\'fcnftens Kindheit und Jugend. Das Interview stellt eine Verbindung zum fr\'fcheren Leben: Kindheit und Jugend des Klienten her.
\par Im unserem Workshop war Manuela die interviewte Expertin aus Erfahrung. Zun\'e4chst wurde sie kurz vorgestellt. Sie erz\'e4hlte das erste Mal in der \'d6ffentlichkeit von ihrem Aufenthalt in der Psychiatrie, der Reaktion von \'c4
rzten und Eltern, der Tagesklinik, ihrer beruflichen Situation und von ihrem Freund, Mann, Schwangerschaft und ihrem gemeinsamen Kind. Sie versteht ihr
e Stimmen als Geister, die im Laufe der Schwangerschaft durch ihre Abgrenzung und ihr Einhaltgebieten auch wieder verschwunden und bis heute nicht wieder aufgetaucht sind.
\par Zur Gliederung des Maastricht Interviews:
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1.\tab}}\pard \ql \fi-360\li720\ri0\widctlpar\jclisttab\tx720\aspalpha\aspnum\faauto\ls2\adjustright\rin0\lin720\itap0 {Allgemeine Informationen dar\'fcber, wie es m
ir mit den Stimmen geht. Differenzierung zwischen mir und der Umwelt. Wo nehme ich die Stimmen wahr? Wie kommuniziere ich mit den Stimmen? Wie reagieren die Stimmen auf mich/ meine Antworten?
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2.\tab}Eigenschaften der Stimmen: Anzahl, ihre Art & Weise, Alter, Geschlecht, Gef\'fchl den Stimmen gegen\'fcber, Machtverh\'e4ltnisse, Thema /Profil (die Stimmen bilden ein soziales Netzwerk)
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 3.\tab}Pers\'f6nliche Stimmenh\'f6rergeschichte: Das 1.ste Mal, verschiedene Belastungssitua-tionen, Ver\'e4nderungen der/ Auswirkungen auf die Stimmen
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 4.\tab}Ausl\'f6ser f\'fcr die Stimmen in der Gegenwart: Bezug auf ungel\'f6ste Ereignisse aus der Vergangenheit, Intensit\'e4t der Stimmen, Gef\'fchl daf\'fc
r wann sie kommen, Liste an Emotionen im Beisein der Stimmen,
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 5.\tab}Was sagen die Stimmen?: positive/ negative Bedeutung, wie und in welchen Worten, wie ist der Stimmenh\'f6rende involviert, Haben die Themen mit dir zu tun,...
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 6.\tab}Erkl\'e4rungsmodell f\'fcr den Ursprung der Stimmen; evtl. logische Verbindung f\'fcr Wahnwahrnehmung
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 7.\tab}Auswirkung der Stimmen auf den Stimmenh\'f6rer: L\'f6sung anbieten, Rat, Kommentar, \'dcbernahme von Tun und Denken, Kritik, Verbote, Verst\'e4rkung von Gef\'fchlen/ Gedanken, Furcht vor den Stimmen

\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 8.\tab}Gleichgewicht der Beziehung/ Kontrolle \'fcber die Stimmen: Beeinflussbarkeit, Macht: Befehle, Drohungen, \'dcberzeugungen, Widerstand, und Abgrenzung
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 9.\tab}Bew\'e4ltigungsstrategien; kognitiv, k\'f6rperlich, durch Verhalten
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 10.\tab}Kindheitserfahrungen (un/ verarbeitet)
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 11.\tab}Behandlungsgeschichte
\par {\listtext\pard\plain\hich\af0\dbch\af0\loch\f0 12.\tab}Mit wem kann ich \'fcber die Stimmen reden?
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {
\par Au\'dferdem wurden die 3 Phasen des Stimmenh\'f6rens (nach Romme und Escher) benannt. Es sind dies; die Phase des Erschreckens, in der sich der pl\'f6tzlich Stimmenh\'f6rende von den Stimmen Angst eingefl\'f6\'df
t bekommt, von ihnen verwirrt ist oder einfach von ihnen \'fcber-w\'e4ltigt ist. Die Stimmen k\'f6nnen auch als allm\'e4chtig erlebt werden. Die erste Phase ist deswegen so wichtig, weil zum Zeitpunkt des Maastricht Interviews noch eine Menge Stimmenh\'f6
rer, vermutlich aufgrund eines Behandlungsfehlers, darin verblieben sind. In der Organisationsphase ist der Stimmenh\'f6rer zunehmend in der Lage, die Beziehung zu den Stimmen und die Frage: Was haben die Stimmen mit mir zu tun? zu strukturieren. Gr\'f6
ssere Offenheit f\'fcr die Stimmenh\'f6rererfahrung. Erw\'e4gen einer Beziehung zur eigenen Lebensgeschichte (Traumata) und Erproben von Bew\'e4ltigungsformen. Die Stabilisierungsphase ist dadurch gekennzeichnet, dass der Stimmenh\'f6
rende seine/ ihre Stimmen in sein/ ihr Leben integriert hat.
\par Die kurzfristigen und mittelfristigen Bew\'e4ltigungsstrategien standen zwar auf dem Handout, wurden im Workshop aber nicht (weiter) erw\'e4hnt.
\par Das Maastricht Interview kann bei Joachim Schnackenberg unter seiner E-Mail-Adresse:
\par }{\field{\*\fldinst { HYPERLINK "mailto:info@efcworkshops.de" }{{\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b0200000003000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b380000006d00610069006c0074006f003a0069006e0066006f00400065006600630077006f0072006b00730068006f00700073002e00640065000000}}}{\fldrslt {\cs15\ul\cf2 info@efcworkshops.de}}}{
, und beim Netzwerk Stimmenh\'f6ren e.V. nach Absprache mit Antje M\'fcller oder Caroline von Taysen, erworben werden. Das englische Buch \'84Making sense of voices\'93 ist zur Zeit nicht in Buchhandel erh\'e4ltlich, es mu\'df
 erst wieder neu aufgelegt werden.
\par Seine deutsche \'dcbersetzung von Joachim Schnackenberg erscheint im Februar 2008 im Psychiatrieverlag und hei\'dft: \'84Stimmenh\'f6ren begreifen\'93. 
\par 
\par Quelle des Workshops ist: Romme, M. & Escher, S. (2008) Der Leitfaden zur erfahrungs-fokussierten Beratung. Bonn Psychiatrieverlag.
\par 
\par Protokollant: Frank Dahmen
\par }}